¿Cómo influye el nivel educacional del jefe de hogar en los Ingresos del hogar chileno?

### 2024-06-05 paper.qmd
jajant

: Distribución de niveles del educacional y socieconómico de CASEN 2022

@@

|                                                      | F value  |
|------------------------------------------------------|----------|
| Modelo lm(y1 ~.)                                     |  401.733 |
| Modelo lm(log(y1) ~ nivel_educ)                      | 2801.600 |
| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 / sexo))      | 3231.300 |
| Modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 / sexo)) | 3231.291 |

: Composición de modelos propuestos  y estadístico F asociado al modelo

Es posible observar de la Tabla 2 que el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ  + (1 | sexo)) es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos. Sin embargo, la diferencia con el modelo lmer(log(y1) ~ nivel_educ*sexo  + (1 | sexo)) es mínima, por lo que, se tomó la decisión de dejar ese modelo como el modelo final e incluir la interacción de sexo, ya que, este modelo permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos. Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar. Además, al agregar efectos aleatorios se logra capturar variabilidad no explicada entre los niveles de sexo, mejorando así la precisión del modelo.

@@

Con la metodología estudiada y el análisis realizado se obtiene un modelo capturar la información que permite explicar como afecta el nivel educativo en los ingresos de los  hogares  en Chile. Además, existe evidencia estadística que permite validar el modelo seleccionado, pues el comportamiento de los  residuos es el deseado, tal como se presenta en los gráficos de la @fig-1:

@@

-   Beyer, H. (1996). *Distribución del Ingreso: Un Desafío de la Educación.* En [https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf.](https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf) Centro de Estudios Públicos (CEP). Recuperado 3 de junio de 2024, de [https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf](https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf)

- Calvo, A., Farias, S., & Encina, J. (2024). *Serie de resultados: CASEN situación educacional de la Población* En [https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf](https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf) CASEN.

- Good Neighbors Chile. (2023, 27 julio). *Desigualdad educativa - Good Neighbors Chile. Good Neighbors Chile - Somos Buenos Vecinos.* [https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma](https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma).

-   Reveduc. (2015, 31 marzo). *Chile, la OCDE y la desigualdad en educación: “El sistema escolar en Chile no funciona bien”* - Revista de Educación. Revista de Educación. [https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/](https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/)

-   San Martín B, H, Gazmuri, J, & Eyzaguirre, S. (2021). *Sesgo socioeconómico en las Notas de Enseñanza Media*. En [https://www.cepchile.cl](https://www.cepchile.cl). Recuperado 3 de junio de 2024, de [https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media](https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media)

- Observatorio Social - *Ministerio de Desarrollo Social y Familia. (s. f.).* [https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen](https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen)

>>>>

@@

|                                                       | F value  |
|-------------------------------------------------------|----------|
| Modelo lm(y1 \~.)                                     | 401.733  |
| Modelo lm(log(y1) \~ nivel_educ)                      | 2801.600 |
| Modelo lmer(log(y1) \~ nivel_educ + (1 / sexo))       | 3231.300 |
| Modelo lmer(log(y1) \~ nivel_educ\*sexo + (1 / sexo)) | 3231.291 |

Es posible observar de la Tabla 2 que el modelo "lmer(log(y1) \~ nivel_educ + (1 \| sexo))" es el modelo que tiene el valor F más alto, lo que indica que este modelo puede ser el mejor en términos de ajuste a los datos. Sin embargo, la diferencia con el modelo "lmer(log(y1) \~ nivel_educ\*sexo + (1 \| sexo))" es mínima, por lo que, se tomó la decisión de dejar ese modelo como el modelo final e incluir la interacción de sexo, ya que, este modelo permite entender cómo el nivel educacional y el sexo del jefe de hogar influyen en los ingresos. Los principales resultados indican que existe una interacción significativa entre el nivel educativo y el sexo en la predicción del ingreso del hogar. Además, al agregar efectos aleatorios se logra capturar variabilidad no explicada entre los niveles de sexo, mejorando así la precisión del modelo.

@@

Con la metodología estudiada y el análisis realizado se obtiene un modelo capturar la información que permite explicar como afecta el nivel educativo en los ingresos de los hogares en Chile. Además, existe evidencia estadística que permite validar el modelo seleccionado, pues el comportamiento de los residuos es el deseado, tal como se presenta en el gráfico de la densidad de los residuos a continuación.

![](densidad residuos)

Se añade además, un qqplot que permitirá visualizar de manera mucho más clara la no presencia de normalidad en los residuos.

![](qqplot)

@@

-   Beyer, H. (1996). *Distribución del Ingreso: Un Desafío de la Educación.* En [https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf.](https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf) Centro de Estudios Públicos (CEP). Recuperado 3 de junio de 2024, de <https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf>

-   Calvo, A., Farias, S., & Encina, J. (2024). *Serie de resultados: CASEN situación educacional de la Población* En <https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf> CASEN.

-   Good Neighbors Chile. (2023, 27 julio). *Desigualdad educativa - Good Neighbors Chile. Good Neighbors Chile - Somos Buenos Vecinos.* <https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma>.

-   Reveduc. (2015, 31 marzo). *Chile, la OCDE y la desigualdad en educación: "El sistema escolar en Chile no funciona bien"* - Revista de Educación. Revista de Educación. <https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/>

-   San Martín B, H, Gazmuri, J, & Eyzaguirre, S. (2021). *Sesgo socioeconómico en las Notas de Enseñanza Media*. En <https://www.cepchile.cl>. Recuperado 3 de junio de 2024, de <https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media>

-   Observatorio Social - *Ministerio de Desarrollo Social y Familia. (s. f.).* <https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen>
